20

Phụ lục 07
HƯỚNG DẪN TRÌNH BÀY BÁO CÁO KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆP
1. Bố cục
Số chương của một khóa luận tốt nghiệp tuỳ thuộc vào từng ngành, hướng chuyên
sâu và đề tài cụ thể, nhưng thông thường bao gồm những phần và chương sau:
- MỞ ĐẦU: Tổng quan về cơ sở thực tập (Giới thiệu về cơ sở thực tập và môi
trường làm việc của cơ sở thực tập,…), trình bày lý do chọn đề tài, nội dung, phương
pháp, cấu trúc của khóa luận và lời cảm ơn (nếu có).
- CHƯƠNG 1: (tuỳ theo đề tài của các lĩnh vực khác nhau)
- CHƯƠNG 2: (tuỳ theo đề tài của các lĩnh vực khác nhau)
- CHƯƠNG 3: (tuỳ theo đề tài của các lĩnh vực khác nhau)
- CHƯƠNG 4: (tuỳ theo đề tài của các lĩnh vực khác nhau)
- KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ
- DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO: chỉ bao gồm các tài liệu được trích dẫn,
sử dụng và đề cập tới để bàn luận trong khóa luận.
- PHỤ LỤC.
2. Trình bày
Khóa luận tốt nghiệp phải được trình bày ngắn gọn, rõ ràng, mạch lạc, sạch sẽ,
không được tẩy xoá, có đánh số trang, đánh số bảng biểu, hình vẽ, đồ thị. Khóa luận tốt
nghiệp đóng bìa cứng, in chữ nhũ đủ dấu tiếng Việt (theo mẫu). Trang phụ bìa (theo
mẫu).
2.1. Soạn thảo văn bản
Khóa luận tốt nghiệp sử dụng chữ Times New Roman cỡ chữ 13 hoặc 14 theo
chuẩn unicode; mật độ chữ bình thường, không được nén hoặc kéo dãn khoảng cách giữa
các chữ; dãn dòng đặt chế độ 1,5 lines; lề trên 3 cm; lề dưới 3cm; lề trái 3,5 cm; lề phải
2cm. Số trang được đánh ở giữa, phía dưới ở mỗi trang giấy. Nếu có bảng biểu, hình vẽ
trình bày theo chiều ngang khổ giấy thì đầu bảng là lề trái của trang, nhưng nên hạn chế
trình bày theo cách này.
Khóa luận tốt nghiệp được in trên một mặt giấy trắng khổ A4 (210 x 297 mm),
dày tối thiểu khoảng 50 trang (không kể phụ lục).
2.2. Tiểu mục
Các tiểu mục của khóa luận tốt nghiệp được trình bày và đánh số thành nhóm chữ
số, nhiều nhất gồm 3 chữ số với số thứ nhất chỉ số chương (ví dụ 1.1.1. chỉ tiểu mục 1
mục 1 chương 1). Tại mỗi nhóm mục và tiểu mục phải có ít nhất hai mục và tiểu mục,
nghĩa là có tiểu mục 1.1.1 thì phải có tiểu mục 1.1.2 tiếp theo.
2.3. Bảng biểu, hình vẽ, phương trình

21

Việc đánh số bảng biểu, hình vẽ, phương trình phải gắn với số chương; ví dụ Hình
3.4 có nghĩa là hình thứ 4 trong Chương 3. Mọi đồ thị, bảng biểu lấy từ các nguồn khác
phải được trích dẫn đầy đủ, ví dụ "Nguồn: Bộ Tài chính 1996". Nguồn được trích dẫn
phải được liệt kê chính xác trong danh mục Tài liệu tham khảo. Đầu đề của bảng biểu ghi
phía trên bảng, đầu đề của hình vẽ ghi phía dưới hình. Thông thường, những bảng ngắn
và đồ thị nhỏ phải đi liền với phần nội dung đề cập tới các bảng và đồ thị này ở lần thứ
nhất. Các bảng dài có thể để ở những trang riêng nhưng cũng phải tiếp theo ngay phần
nội dung đề cập tới bảng này ở lần đầu tiên.
Các bảng rộng vẫn nên trình bày theo chiều đứng dài 297 mm của trang giấy.
Chiều rộng của trang giấy có thể hơn 210 mm. Khi đó gấp trang giấy này như minh hoạ ở
Hình 1.1 sao cho số và đầu đề của hình vẽ hoặc bảng vẫn có thể nhìn thấy ngay mà không
cần mở rộng tờ giấy. Cách làm này cũng giúp để tránh bị đóng vào gáy của khóa luận
phần mép gấp bên trong hoặc xén rời mất phần mép gấp bên ngoài. Tuy nhiên nên hạn
chế sử dụng các bảng quá rộng này.
195
160

297

185

Hình 1.1 Cách gấp trang giấy rộng hơn 210 mm
Trong mọi trường hợp, bốn lề bao quanh phần văn bản và bảng biểu vẫn như quy
định tại khoản 1 mục I.2 Hướng dẫn này.
Đối với những trang giấy có chiều đứng hơn 297 mm (bản đồ, bản vẽ ...) thì có thể
để trong một phong bì cứng đính bên trong bìa sau khóa luận tốt nghiệp.
Trong khóa luận tốt nghiệp, các hình vẽ phải được vẽ sạch sẽ bằng mực đen để có
thể sao chụp lại; có đánh số và ghi đầy đủ đầu đề; cỡ chữ phải bằng cỡ chữ sử dụng trong
văn bản khóa luận tốt nghiệp. Khi đề cập đến các bảng biểu và hình vẽ phải nêu rõ số của
hình và bảng biểu đó, ví dụ "... được nêu trong Bảng 1.1" hoặc " (xem Hình 2.3)" mà

22

không được viết "... được nêu trong bảng dưới đây" hoặc " trong đồ thị sau".
Việc trình bày phương trình toán học trên một dòng đơn hoặc dòng kép là tuỳ ý,
tuy nhiên phải thống nhất trong toàn khóa luận tốt nghiệp. Khi ký hiệu xuất hiện lần đầu
tiên thì phải giải thích và đơn vị tính phải đi kèm ngay trong phương trình có ký hiệu đó.
Nếu cần thiết, danh mục của tất cả các ký hiệu, chữ viết tắt và nghĩa của chúng cần được
liệt kê và để ở phần đầu của khóa luận tốt nghiệp. Tất cả các phương trình cần được đánh
số và để trong ngoặc đơn đặt bên phía lề phải. Nếu một nhóm phương trình mang cùng
một số thì những số này cũng được để trong ngoặc, hoặc mỗi phương trình trong nhóm
phương trình (5.1) có thể được đánh số là (5.1.1), (5.1.2), (5.1.3).
2.4. Viết tắt
Không lạm dụng việc viết tắt trong khóa luận tốt nghiệp. Chỉ viết tắt những từ,
cụm từ hoặc thuật ngữ được sử dụng nhiều lần trong khóa luận tốt nghiệp. Không viết tắt
những cụm từ dài, những mệnh đề; không viết tắt những cụm từ ít xuất hiện trong khóa
luận tốt nghiệp. Nếu cần viết tắt những từ, thuật ngữ, tên cơ quan, tổ chức... thì được viết
tắt sau lần viết thứ nhất có kèm theo chữ viết tắt trong ngoặc đơn. Nếu khóa luận tốt
nghiệp có nhiều chữ viết tắt thì phải có bảng danh mục các chữ viết tắt (xếp theo thứ tự
ABC) ở phần đầu khóa luận.
2.5. Phụ lục của khóa luận
Phần này bao gồm những nội dung cần thiết nhằm minh họa hoặc bổ sung cho nội
dung khóa luận như số liệu, mẫu biểu, tranh ảnh... Nếu khóa luận tốt nghiệp sử dụng
những câu trả lời cho một bảng câu hỏi thì bảng câu hỏi mẫu này phải được đưa vào phần
Phụ lục ở dạng nguyên bản đã dùng để điều tra, thăm dò ý kiến; không được tóm tắt hoặc
sửa đổi. Các tính toán mẫu trình bày tóm tắt trong các bảng biểu cũng cần nêu trong Phụ
lục của khóa luận tốt nghiệp. Phụ lục không được dày hơn phần chính của khóa luận tốt
nghiệp.
Hình 1.2 là ví dụ minh họa bố cục của khóa luận qua trang Mục lục. Nên sắp xếp
sao cho mục lục của khóa luận gọn trong một trang giấy.
MỤC LỤC

Trang phụ bìa
Lời cam đoan
Mục lục
Danh mục các ký hiệu, các chữ viết tắt
Danh mục các bảng
Danh mục các hình vẽ, đồ thị
MỞ ĐẦU
Chương 11.1. …
1.2. …
Chương 2- ….

23

2.1. …
2.1.1. …
2.1.2. …
2.2. ….
…..
Chương 3KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ
TÀI LIỆU THAM KHẢO
PHỤ LỤC

24

MẪU BÌA KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆP

Khổ 210 x 297 mm

TRƯỜNG ĐẠI HỌC TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG HÀ NỘI
KHOA ...................

TÊN KHÓA LUẬN
HỌ VÀ TÊN SINH VIÊN

Hà Nội – Năm…

25

MẪU TRANG PHỤ BÌA KHÓA LUẬN

TRƯỜNG ĐẠI HỌC TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG HÀ NỘI
KHOA ...................

TÊN KHÓA LUẬN
Họ và tên sinh viên:
Ngành đào tạo:

NGƯỜI HƯỚNG DẪN: 1

2

Hà Nội – Năm….

26

HƯỚNG DẪN CÁCH TRÍCH DẪN TÀI LIỆU THAM KHẢO
VÀ LẬP DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Tài liệu tham khảo
- Tài liệu tham khảo bao gồm các tài liệu được trích dẫn, sử dụng và đề cập trong
khóa luận tốt nghiệp.
- Trích dẫn tham khảo có ý nghĩa quan trọng đối với khóa luận tốt nghiệp (làm
tăng giá trị khóa luận tốt nghiệp nhờ có đối chiếu, tham khảo, so sánh,... với các nguồn
tài liệu từ bên ngoài, thể hiện rõ nguồn gốc các thông tin thu thập được) và với sinh viên
(phát triển năng lực nghiên cứu: nhờ quá trình tìm kiếm và chọn lọc những thông tin có
chất lượng, giúp làm tăng khả nặng tự học, tự tìm kiếm thông tin và khai thác thông tin;
bồi dưỡng ý thức đạo đức nghề nghiệp, tránh hành động đạo văn...). Có hai cách trích dẫn
phổ biến nhất là trích dẫn theo “tên tác giả - năm” (hệ thống Havard) và trích dẫn theo
chữ số (hệ thống Vancouver) là cách hiện đang được Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam
lựa chọn.
- Nguồn trích dẫn phải được ghi nhận ngay khi thông tin được sử dụng. Nguồn
trích dẫn có thể được đặt ở đầu, giữa hoặc cuối một câu, cuối một đoạn văn hay cuối một
trích dẫn trực tiếp (ví dụ hình vẽ, sơ đồ, công thức, một đoạn nguyên văn).
2. Các hình thức và nguyên tắc trích dẫn tài liệu tham khảo
2.1. Hình thức trích dẫn
- Trích dẫn trực tiếp là trích dẫn nguyên văn một phần câu, một câu, một đoạn văn,
hình ảnh, sơ đồ, quy trình,… của bản gốc vào bài viết. Trích dẫn nguyên văn phải bảo
đảm đúng chính xác từng câu, từng chữ, từng dấu câu được sử dụng trong bản gốc được
trích dẫn. “Phần trích dẫn được đặt trong ngoặc kép”, [số TLTK] đặt trong ngoặc vuông.
Không nên dùng quá nhiều cách trích dẫn này vì bài viết sẽ nặng nề và đơn điệu.
- Trích dẫn gián tiếp là sử dụng ý tưởng, kết quả, hoặc ý của một vấn đề để diễn tả
lại theo cách viết của mình nhưng phải đảm bảo đúng nội dung của bản gốc. Đây là cách
trích dẫn được khuyến khích sử dụng trong nghiên cứu khoa học. Khi trích dẫn theo cách
này cần cẩn trọng và chính xác để tránh diễn dịch sai, đảm bảo trung thành với nội dung
của bài gốc.
- Trích dẫn thứ cấp là khi người viết muốn trích dẫn một thông tin qua trích dẫn
trong một tài liệu của tác giả khác. Ví dụ khi người viết muốn trích dẫn một thông tin có
nguồn gốc từ tác giả A, nhưng không tìm được trực tiếp bản gốc tác giả A mà thông qua
một tài liệu của tác giả B. Khi trích dẫn theo cách này không liệt kê tài liệu trích dẫn của
tác giả A trong danh mục tài liệu tham khảo. Một tài liệu có yêu cầu khoa học càng cao
thì càng hạn chế trích dẫn thứ cấp mà phải tiếp cận càng nhiều tài liệu gốc càng tốt.
2.2. Một số nguyên tắc về trích dẫn tài liệu tham khảo

27

- Tài liệu tham khảo có thể được trích dẫn và sử dụng trong các phần đặt vấn đề,
tổng quan, phương pháp nghiên cứu, bàn luận. Phần giả thiết nghiên cứu, kết quả nghiên
cứu, kết luận, kiến nghị không sử dụng tài liệu tham khảo.
- Cách ghi trích dẫn phải thống nhất trong toàn bộ khóa luận tốt nghiệp và phù hợp
với cách trình bày trong danh mục tài liệu tham khảo.
- Việc trích dẫn là theo thứ tự của tài liệu tham khảo ở danh mục Tài liệu tham
khảo và được đặt trong ngoặc vuông, khi cần có cả số trang, ví dụ [15, 314-315]. Đối với
phần được trích dẫn từ nhiều tài liệu khác nhau, số của từng tài liệu được đặt độc lập
trong từng ngoặc vuông và theo thứ tự tăng dần, cách nhau bằng dấu phảy và không có
khoảng trắng, ví dụ [19],[25],[41].
- Việc sử dụng hoặc trích dẫn kết quả nghiên cứu của người khác, của đồng tác giả
phải được dẫn nguồn đầy đủ và rõ ràng. Nếu sử dụng tài liệu của người khác (trích dẫn
bảng, biểu, công thức, đồ thị cùng những tài liệu khác) mà không chú dẫn tác giả và
nguồn tài liệu thì khóa luận tốt nghiệp không được duyệt để chấm báo cáo.
- Không ghi học hàm, học vị, địa vị xã hội của tác giả vào thông tin trích dẫn.
- Tài liệu được trích dẫn trong bài viết phải có trong danh mục tài liệu tham khảo.
- Tài liệu được liệt kê trong danh mục tham khảo phải có trích dẫn trong bài viết.
- Không trích dẫn tài liệu mà người viết chưa đọc. Chỉ trích dẫn khi người viết
phải có tài liệu đó trong tay và đã đọc tài liệu đó. Không nên trích dẫn những chi tiết nhỏ,
ý kiến cá nhân, kinh nghiệm chủ quan, những kiến thức đã trở nên phổ thông.
- Khi một thông tin có nhiều người nói đến thì nên trích dẫn những nghiên cứu/
bài báo/ tác giả có tiếng trong chuyên ngành.
3. Xây dựng và cách trình bày danh mục tài liệu tham khảo
Danh mục tài liệu tham khảo được sắp xếp theo trình tự ABC theo thứ tự tiếng
Việt, Anh, Pháp, Nga, Trung...Tài liệu tham khảo được trích dẫn theo số (đã được xác
định trong danh mục tài liệu tham khảo), không theo tên tác giả và năm. Các tài liệu bằng
tiếng nước ngoài phải giữ nguyên văn, không phiên âm, không dịch. Những tài liệu viết
bằng tiếng nước ngoài ít người Việt biết thì có thể ghi thêm phần tiếng Việt đi kèm theo
mỗi tài liệu. Không nên dùng luận văn, luận án, Website và hạn chế dùng sách giáo khoa
làm tài liệu tham khảo.
3.1. Tài liệu tham khảo là bài báo trong tạp chí, tập san được trình bày như sau:
Họ và tên tác giả được viết đầy đủ đối với tên người Việt Nam; Họ (viết đầy đủ),
tên gọi và tên đệm (viết tắt) đối với tên người nước ngoài. Nếu bài báo có nhiều tác giả,
cần ghi tên 3 tác giả đầu và cộng sự (et al-tiếng Anh), năm xuất bản (trong ngoặc đơn).
Tên bài báo. Tên tạp chí, tập san (ghi nghiêng), tập (số, không có dấu ngăn cách, đặt
trong ngoặc đơn, dấu phẩy sau ngoặc đơn), các số trang (gạch nối giữa hai số, dấu chấm
kết thúc).
3.2. Tài liệu tham khảo là một chương (một phần) trong cuốn sách ghi như sau:

28

Họ và tên tác giả hoặc cơ quan ban hành; năm xuất bản (đặt trong ngoặc đơn). Tên
phần (hoặc chương), Tên sách (ghi nghiêng, dấu phẩy cuối tên), lần xuất bản (chỉ ghi
mục này với lần xuất bản thứ hai trở đi), nhà xuất bản (dấu phẩy cuối tên nhà xuất bản);
nơi xuất bản (ghi tên thành phố, không phải ghi tên quốc gia), tập, trang.. Nếu sách có hai
tác giả thì sử dụng chữ và (hoặc chữ and) để nối tên hai tác giả. Nếu sách có 3 tác giả trở
lên thì ghi tên tác giả thứ nhất và cụm từ cộng sự (hoặc et al.)..
3.3. Tài liệu tham khảo là sách ghi như sau:
Tên tác giả hoặc cơ quan ban hành; năm xuất bản (đặt trong ngoặc đơn). Tên sách
(ghi nghiêng, dấu phẩy cuối), lần xuất bản (chỉ ghi mục này với lần xuất bản thứ hai trở
đi), nhà xuất bản (dấu phẩy cuối tên nhà xuất bản); nơi xuất bản (ghi tên thành phố,
không phải ghi tên quốc gia, đặt dấu chấm kết thúc). Nếu sách có hai tác giả thì sử dụng
chữ và (hoặc chữ and) để nối tên hai tác giả. Nếu sách có 3 tác giả trở lên thì ghi tên tác
giả thứ nhất và cụm từ cộng sự (hoặc et al.).
3.4. Tài liệu tham khảo là luận án, luận văn, khóa luận ghi như sau:
Tên tác giả, năm xuất bản (đặt trong ngoặc đơn). Tên đề tài luận án, luận văn (ghi
nghiêng, dấu phẩy cuối tên luận án/luận văn), bậc học, tên chính thức của cơ sở đào tạo.
3.5. Tài liệu tham khảo là bài báo đăng trong các kỷ yếu của hội nghị, hội thảo, diễn
đàn... ghi như sau:
Tên tác giả (năm). Tên bài báo. Tên kỷ yếu/tên hội nghị/diễn đàn (ghi nghiêng),
Địa điểm, thời gian tổ chức, cơ quan tổ chức, số thứ tự trang của bài báo trong kỷ yếu.
3.6. Tài liệu tham khảo là các giáo trình, bài giảng hay tài liệu lưu hành nội bộ:
Cần cung cấp thông tin cơ bản về tên tác giả, năm xuất bản, tên giáo trình, bài
giảng, nhà xuất bản (nếu có), đơn vị chủ quản.
3.7. Tài liệu tham khảo trích dẫn từ nguồn internet, báo mạng (hết sức hạn chế loại
trích dẫn này).
Tên tác giả (nếu có), năm (nếu có). Tên tài liệu tham khảo, <đường dẫn để tiếp cận
tài liệu đó>, thời gian trích dẫn.

29

HƯỚNG DẪN CÁCH ĐẶT TÊN FILE
BÁO CÁO KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆP
1. Sau khi nhận được các phiếu yêu cầu chỉnh sửa/hoàn thiện báo cáo khóa luận
tốt nghiệp từ hai giảng viên chấm, sinh viên thực hiện chỉnh sửa báo cáo khóa luận tốt
nghiệp; nộp file cuối đã chỉnh sửa kèm phiếu giải trình chỉnh sửa dưới định dạng pdf (có
chữ ký của sinh viên, giảng viên hướng dẫn, trưởng bộ môn quản lý học phần) theo thứ tự
sau:
- Các trang đầu: Báo cáo khóa luận tốt nghiệp;
- Trang cuối: Phiếu giải trình chỉnh sửa.
Các nội dung trên được gộp chung thành 01 file và đảm bảo quy tắc đặt tên file ở
định dạng pdf: Mã SV_Họ tên SV.
Ví dụ: 21111102218_Nguyễn Văn Toàn
2. Khoa thu toàn bộ file báo cáo khóa luận tốt nghiệp của sinh viên và thực hiện
nén file theo quy tắc: KLTN_”Tên lớp”
Ví dụ: KLTN_ĐH11QĐ1

